[逐玉]
[第5話]
[避火図]
要らないよ
彼はこんな大ケガしているから
本当にいらないわ
そのうちきっと役に立つよ
ほら 早く新婚の部屋へ行って
早く行きなさい
待って
ごめんなさい
一人暮らしに慣れてきて
家にもう一人の男がいるのを
つい忘れちゃった
入って
手伝ってあげるわ
要らない
自分でできる
何ができるの？
あなたは変よね
薬を塗ってもらうのは
こんなに難しいの？
あなたの怪我は
何度も再発したりして
治療にどれだけの銀貨が
かかるのかしら
どれだけの苦しみを
受けるのかしら？
男女は肌を
触れ合わせてはならない
そんなことはどうでもいい
宋硯がいちゃもんを
つけてきた日は…
私たちは口付けたんじゃないの？
私が言ったのは
そんなことじゃない
じゃあなたを雪の中から
背負って帰ってきたのは
それは触れ合うと言えるでしょ
そうね
[喜]
それならいいわ
安心して
あなたに下心なんてないわ
このケガじゃ
[喜]
下心があっても無駄でしょ
樊長玉
何を言ってるの？
この薬は…
そんなに多く要らない
多すぎるの？
叔父さんが
このくらい使ってたわ
薬を変えたの？
何で私は知らないの？
大丈夫だ
手当てしてくれればいい
これらはすべて
護送の時にできた傷なの？
着替えてあげた時は
気づかなかったわ
大丈夫
塗ってもらわないのは
君を怖がらせたくないさ
ちょっと我慢して
すぐ手当するから
他人の護送は腕っぷしが頼りだけど
あなたの護送は運の強さが頼りね
これからこれ以上冒険はしないで
せいぜい
私はもっと働いて
豚をもっと屠りお金を稼げばいい
あとで階下へ行って寧娘と寝るわ
その必要はない
後で私は
階下の母屋で寝る
それもいいわ
じゃあ 水をくんできて
自分で体を拭いてね
婚礼衣装は階下に持ってあげる
[避火図]
何でこんな物を隠してるの？
それは私の…
静かに療養してると思ってたのに
まさかこんなこと…
今回は見逃してあげるわ
この悪い本は私が捨ててやるわ
これからはもう見ちゃだめよ
恥ずかしい
何よ？
こっち戻って
見つかったら大変よ
下りてきたわ
見なさいよ
私の言った通りでしょ
初夜なのに別々の部屋で寝てるとは
この娘の婿取りなんてきっと嘘よ
嫁よ
さすがだな
この娘
役人様を騙して
屋敷を独り占めする気だな
もっとよく見てね
よく見てるじゃないか
中をよく見ると言ってるわ
この本のことを言ってない
あっち　あっちで見なさい
おかしいぞ
たらいに水を汲んで
すぐ部屋に戻った
別部屋で寝るんじゃないだぞ
慌てないで
もう少し様子を見よう
どうしたんだ？
伯父さんと伯母さんが
壁の外で聞き耳を立ててるわ
たぶんあなたが
偽の婿入りだと疑ってるでしょ
こっちで見て
暫くここで待たせてもらえないの？
後でこっそり上に行く
今夜はここで寝ろ
君が離れたら
他人に疑われやすい
窓を閉めてくれ
分かったわ
どういうこと？
窓まで閉めたんだ
あり得ないわ
こんな短い時間で
この娘が認めてもらう
婿養子を見つけたなんて
絶対何かあるわ
蠟燭を持ってくれ
こっちに座れ
こっちに向け
もっと近くに
これは初夜じゃないか
こんな母屋で
初夜を迎えるなんて
あなたの服が汗でびっしょりよ
着替えたらどう？
服を脱いでくれ
私を横にさせて
じっとしろ
嫁よ 見ろ
この本とそっくりだ
まだ見てるの？
この娘は恥知らずね
蠟燭を消せ
嫁よ  明かりが消えたぞ
偽りじゃないぞ
帰ろう
待って
何となくこの件は
見たままじゃない気がしてる
どこへ行くんだ？
壁を乗り越えて
よく見てくるわ
野良猫め
またうちの肉を
盗み食いしにきたの？
猫じゃないの？
外に誰かいるの？
本当に人でなしね
恥知らない
夜中に人の肉を盗むなんて
今度見つけたら
ただじゃおかないわ
この娘 本当に初夜を
済ませたのかしら
私たちは早く帰ろう
さもないとここで命を失うぞ
早く
ありがとう
[樊二豚肉屋]
これですか
これだ
ほら
たっぷりありますよ
また どうぞね
はい
煮込み肉を買いますか
これをちょうだい
豚の耳？
一斤です
はい
どうもありがとうございます
脂身もちょうどいいでしょう
いいわ
ありがとう 店主さん
店主さん 肉を買うよ
来ました
二斤でいかがですか
それでいいわ
[豚頭肉][香辛料]
すごいじゃない？
もう売り切れだね
殷姉さん
阿玉
新婚ばかりなのに
すぐ商売してるの？
家でゆっくり休むよ
少しでも稼いで
早く両親の豚小屋を
立て直したいから
だから勤勉にならないと
そうね 家に一人が
増えたんだから
もっと勤勉にならなくちゃ
お宅の婿養子は
昨夜はどうだったの？
元気だったわ
食べるのも寝るのもいいわ
傷もだいぶ治ったわ
そんなことを聞いてないよ
子作りこそ大事なんだわ
お宅の婿養子は背が高いし
なかなか行けるでしょ
何を言っているの？
恥ずかしそうね
まったく分からないわ
- 何が分からないの？
- ついて来い
また何かあったの
崇州からの流民を捕らえてるんだ
殷姉さん 店の方は頼むね
すぐ戻るわ
どこへ行くの？
[衙]
手続きは終わった
早くしまいなさい
王叔父さん ありがとう
ちょっと来て
どうしたんだ？
これはお礼の銀貨よ
銀貨なんていらない
あなたたちはもう夫婦だぜ
これは正当で合法なこと
王叔父さんを他人行儀にするなよ
それなら 王叔父さん ありがとう
大丈夫
いいから
寒いので早く帰ろう
[羅氏質屋]
[銀製の簪一本　質金二两]
売ってしまいましたんだ
売った？
売ってはいけないでしょ
質預かりにしたはずよ
質札をよく見なさい
確かに質預かりだった
でもここに書いてあるぞ
[羅氏質屋]
十日過ぎで買い戻さなかったら
質流に切り替わります
ほら 見てください
あなたが署名した時の捺印だぞ
こんな小さな字は誰が見えるの？
見ても字が読めないし
樊姉さん
品物を質に入れるのに
字まで教えるなら無理だろ
私を騙したでしょ
こっちは契約どおりにやってるぞ
訳が分からないな
ただの銀の簪なのに
あの若様も欲しがり
あなたも買い戻したいなんて
一体どんなお宝なのか
若様って？
どこへ行ったの？
お客様の情報は…
言いなさい
あれは亡き両親が
私に残した唯一の形見なの
若い男だけです
誰なのかは本当に知らない
いくらで売ったの？
二十両だけ
高値をつけたから
売ってしまったなんて
こっちには質札があるんだ
郡衙に訴え出ても
私も怖くないぞ
[羅氏質屋]
長玉 どうしてここに？
今日 彼女はどうしたの？
長玉
お父さん
隠してた飴が蟻に
食べられちゃったわ
いいから 泣かないで
お父さんが何とかしてあげよう
ほら こうすれば
蟻は食べられないだろう
お父さん すごい
これらの飴も
隠してくれるの？
ちゃっかり屋
まだ飴を隠してるとわかっている
お母さんには内緒でね
二人とも叱られてしまうぞ
分かったわ お父さん
お父さんに草を
摘んでくれ
お父さん どうぞ
こうすれば
見失わないだろう
お父さん すごいわ
あなたってば
覚えておけ
どんな困難があっても
必ず乗り越えられるんだ
涙を流してもいいが
道は進み続けなければいけない
空が崩れても
背の高いが支えてくれる
いつになってもしっかり
食べて よく寝ることだ
はい お父さん
いい子だな
どうも どうも
ありがとうございます
また今度ね
ではまたね
行くわよ
気をつけて
宋家の妹さん
町の大きな屋敷に引っ越すでしょう
本当に幸せだね
県知事大人のお目に留まり
うちの硯も期待に応えてくれた
来年は
科挙の試験に連続で合格したら
町の名誉となるんでしょ
きっと合格しますよ
吉言にあやかるわ
ねえ 妹さんよ
息子さんの宋硯がもうすぐ
県知事大人の婿殿になるんだから
うちの孫の労役を免除し
故郷で役人の職を与える約束は
いつ践言してくれるの？
樊長玉が
生涯孤独な運命だという噂は
私が村中に広めてたわ
何の話
いつそんなことを頼んだの？
いえ… 何でもない
何でもないわ
安心して
機会があれば
うちの硯に
県知事大人へ話させてあげるわ
分かったわ
樊家お嬢さん 待って
止まりなさい
どんな困難があっても
必ず乗り越えられるんだ
空が崩れても
背の高いが支えてくれる
何年も近隣だったが
もう会えないかもしれない
これは私たちのほんの気持ちけど
受け取ってほしい
そして婚約書を返してほしい
そうよ
今はもう婿を迎えて
結婚しているでしょ
他人の婚約書を
持ってるのも無駄よ
これっぽっちのお金なの？
うちは一体いくら借りたというの？
それに いつの話なの？
誰かが証明できるの？
そうよ
口約束なんて誰も信じないわ
宋家が本当にお金を借りたなら
今年借りたら来年は
返してもらうに違いない
十数年も絶えずに恩を施し
報いを望まない人なんているものか
まるで生き仏じゃないの？
もういいわ
これらは全部あげるわ
これで十分でしょ
婚約書を返しなさい
皆さん 見てくださいよ
こんな大金でも足りないなんて
樊家のお嬢さんは
本当に欲張りだね
欲に目がくらんでるわ
いったいどんな人柄なの？
どいて 　全員どいて
悪者がお姉ちゃんをいじめてる
義兄さんが助けに来たわ
誰なの？
彼が長玉の婿よ
あの人が？
足が不自由なやつ？
まだ怪我が治ってないのに
歩くのも大変でしょ
彼女と一緒に無茶するなんて
大丈夫だ
ケガが治っていなくても
君を迎えに来ることができる
婿養子は樊家のことに口出さないで
今は私も樊という苗字になった
借用書が欲しいのか
いいだろう
宋家が樊家に負っている
借りを清算してから
引っ越しても遅くはない
棺桶一式 六両二十銭
上質な布十二尺 一両十銭
卵三十籠 一両五十銭
三年分の入塾料 九両六十銭
宋硯は貧乏書生で
樊家の援助金のおかげで
やっと塾に通うことができた
思いがけないことに
宋硯が科挙に受かった途端
樊二夫婦が亡くなって間もないのに
長玉に婚約を破棄させたんだ
宋呉氏の生活料も
全部長玉の家が工面してたわ
本当に恥知らないわ
その通りだ
叔父さん
どんなことに金かかったのか
あの恩知らずめに
三年分の入塾料を払った
一年で三両二十銭だ
三年でいくらになるか
計算してみよう
九両六十銭だ
結構だぞ
祝祭日にもらった豚肉も
安く見積もっても二十枚以上よ
合わせたら銀貨二両以上になるわ
一昨年宋硯が
病気になった時もそうだった
薬代だけで銀一両以上かかった
それも樊二が出してあげたんだ
樊二の嫁さんにも
長玉お嬢さんにも内緒だった
ますます腹が立ってきたわ
女が使ってた物まで…
竹かご四つに薪三十束
灯油は五桶
銅のたらいが三つ
竹のむしろが一枚
それから…
寧娘 早く戻って
溝に落ちないで
それから月事用の布切れが四束
月事用の布切れ？
- それまで借りるなんて
- 去年の端午の節句の時も
宋叔母さんがうちに来た時に
煮込んだ豚の尻尾を盗んでいったわ
こうして計算してみると
樊家は
宋家親子を養ってたようなものね
康婆さん そんなに
宋家の肩を持つなんて
一体どれだけ
うまいところをもらえるのかしら
でたらめ言わないで
何ももらってないわ
みんなと同じ
通りかかっただけ
本当よ 何ももらってない
男のくせに
口を開けば
女子の下品な物の話ばかりなんて
あなあたの品性を疑うわ
月事は人間の根本で　母の源だ
口に出せない理由はない
あなたは恥ずかしくて言えないけど
ねだるのはせっせとやるのね
そうよ ねだるたびに一束だものね
もし月事が半月も続くなら
早く医者に診てもらいなさい
医者に診に行きなさい
あんたに関係ないでしょ
何を笑うの？
関係ないでしょ
何がおかしいの？
あんたたちには関係ないでしょ
叔母さんたちは言葉で
人を傷つけないで
皆さんは
樊家の叔父さんと叔母さんが
私への真心を見くびっています
亡くなった人を
これ以上評論する
べきではありません
阿玉
君はいつも私にきつく当たってるが
恨んではいない
君が結婚式を挙げたのも
私と関係あると分かっている
これからはもう
他人同士だが
もし困ったことがあれば
人を遣わして屋敷に
伝えくれればいい
私はいつまでも君の宋硯兄さんだ
ちっ
こんな気持ち悪いことを
言うのはやめて
私に免じていなかったら
両親があなたみたいな人に
よくするはずがなかった
私は人を見る目がなかった上に
不運で目が曇っていた
読み書きのできる
恩知らずめに惚れたなんて
あなた
お金を返しなさい
- そうよ
- お金を返しなさい
分かった
君子は交わりを絶つに悪言を出さず
返してやればいい
端数は切り捨てて
合計三十両だ
信用できないなら 自分で計算しろ
お母さん
返してください
うちにそんな大金ないわ
金が足りなければ
借用書を書いてもいい
ここには筆と墨がない
都に引っ越してから書いて送る
筆と墨なんて要らない
自分の指を噛み切って
捺印を押せばいい
そうよ 捺印を押すわ
捺印を押して
早くしなさい
だめよ
聞いてはいけないわ
でないと...
- 絶対だめよ
- 待ちなさい
たかが数十両
[崔県令の娘]
私が代わりに払うわ
崔お嬢様
このような所まで
わざわざお越しいただくとは
宋お兄さんは父の教え子だわ
私が助けるのも
当然のことよ
高貴な天子の門弟は
お金の匂いまみれの人間に
陥れられ汚されてたまらないわ
生まれながらに命の貴き者もいる
私のように
父が私を千金と名付けたのは
生涯で金銀に困らず
他人を使いこなす運命なの
生まれつきの卑しい者もいる
あなたのように
幼き頃から両親が亡くなり
この一生で頼るものなき身よ
こんな玉がいくら美しくても
金銀ほどの価値はないわ
ここには五十両あるよ
拾いなさい
長寧 もういいわ
私たちのものでなければ
要らないよ
婚約書はとっくにあなたの家の
敷石の下に置いているよ
お母さん…
私たちはとっくに終わったの
多い分は利息にしよう
どうせあなたの意気地なんて
安っぽいものよ
私のものなら一文たりとも欠かず
私のものでなければ
一文たりとも取らず
それに
彼に価値はない
待ちなさい
まだ話は終わっていない
戻ってきなさい
- 失礼ね
- 硯
硯 手伝いに来て
早く
誰か手伝てあげるなら
地面にある銀貨は彼のものよ
はい 手伝うわ
やっと
見つけたわ
破り捨てるわ
寧娘 義兄さんと帰ろう
ただの挙人に過ぎない
大胤国では一京十七府で
毎年 大勢が挙人として選ばれる
宋硯ごときが大したもんじゃない
今後そういう話は
私の前だけに言えばいいわ
他人の前で言わないで
笑われるわ
笑われる？
何で笑われるのか
科挙の郷試にも
受からないと笑われるわ
慰めるために言っているでしょ
君を慰める必要はない
挙人どころか
たとえ進士でも
たいしたもんじゃない
偉い役人にしたつもりなの？
私…
あなたが賢いし
字もきれいで
勉強して科挙を受けたら？
万が一郷試に受かれば
役人になれるわ
私は出世に興味はない
もったいないわ
あなたが立派な役人になって
何か口実で宋というやつに
仕返ししてほしかったのに
わかった
どうしたんだ？
実は 私が悲しいのは
宋硯のせいじゃないの
お母さんの簪しが見つからないから
- あの簪は…
- 親に申し訳ない
質預かりのはずだったのに
あくどい店主に出くわして
間抜けな若様に売られたの
あのクズ若様は
銀貨二十両も出したわ
二十両よ
そんな大金で
私なら三本も作れるわ
世の中で どうして他人に
迷惑をかける人が...
なぜ あなたが持ってるの？
あの若様は...
銀貨二十両で
買い戻したのはあなたなの？
まあ そう言ってもいい
戻った
待って
つまり
あくどい店主があなたから
銀貨二十両を騙し取ったの？
取り返さないよ
実は あの若様は
本屋の店主なんだ
銀貨二十両でこの簪を
買ったのは彼だった
私の時文が好きだから
人を遣わして
銀貨を届けてくれた時に
褒美として簪をくれた
そんなに偶然なの？
そうだ
これは銀貨だ
時文を売って
こんなに稼いだの？
そうだ 趙叔父さんが証明できるぞ
あの本屋はどこ？
あの若様に金を返さないといけない
その必要はない
その若様は裕福だから
銀貨十両や二十両は気にしてない
でもお礼を言うはずよ
もちろん
傷が治ったら
一緒に礼を言いに行く
それもいいわ
実は
時文を売って
家計を支えなくていいわ
私は豚を屠って
あなたの分も稼げると言ったでしょ
[孟梨花の神位]
[樊氏二牛の神位]
お母さん
簪を探したわ
以前は
ずっと過ちを犯したと
私のやり方を認めないと心配してた
あなたを怒らせるのも
怖かった
今この簪は
巡り巡って戻ってきた
きっとお母さんが天から
守ってくれているでしょう
これで安心できた
手伝ってやる
[河間麓原書院]
安兄
鶏ももがあるんだ
食べるのか
私…
私は鶏ももは食べない
こっちに大きいのがあるぞ
ほら 見ろ
このやり方はは不適切よ
このような高尚な塾で
肉を食べるとは
学長に叱られるのを恐れないか
バカ鳥
来るたびに方向が分からなくなる
分かっている
ここで待っててくれ
今日の書き取りは合格としよう
もう戻っていい
学長 ありがとうございます
安兄
早く学長にお礼をしなさい
公孫学長
ありがとうございます
私は林安鎮の樊家で
療養していて
[私は林安鎮の樊家で
療養していて]
調査検証に備えるために
[調査検証に備えるために戸籍と
路次手形を用意してここに来てくれ]
戸籍と路次手形を
用意してここに来てくれ
さすが謝九衡だな
お前がそう簡単に
死ぬわけがないと思っていた